---
title: 我喜欢的游戏
date: 2026-02-12
updated: 2026-02-12
urlname: game
original: true
description: 游戏推荐榜.
---
游戏推荐榜.
<!--more-->

## 推荐合作

**绝地潜兵2**
开太空舰船到不同星球执行任务的设定很有氛围感, 在不同种族的星球执行任务时, 可以自由搭配不同的装备, 这种组合十分丰富.

**双影奇境**
通过科幻和奇幻两位作家不同风格的设定, 能更好的将差异化很大的有趣玩法缝合在一起, 在叙事上就不会非常割裂. 推荐给所有喜欢玩游戏的人.

**无主之地3**
FPS 刷子游戏, 枪械词条和技能的组合.

**夜族崛起**
俯视角生存建造 ARPG, 吸血鬼题材设定, 吸食不同生物血型会获得对应特性. 头目和战斗设计十分出色. 可自建服务器加快游戏节奏.

**木筏求生(Raft)**
海上的生存建造探险游戏. 在海上的设定就是带着家在旅行, 规避了传统生存游戏安家选点多个家的问题. 

**护核纪元**
俯视角像素游戏 (缝合了我的世界, 泰拉瑞亚, 饥荒, 星露谷的一些玩法). 引导一般, 还是需要看攻略.

**泰拉瑞亚**
2D 横板像素的生存, 探索, 建造. 引导一般, 还是需要看攻略.

**超级马力欧兄弟 惊奇**
可爱画风, 合作合家欢.

**地痞街区**
俯视角像素游戏, 通过不同角色技能和道具的组合, 完成随机生成的地图和任务. 美式黑色幽默很好.

**GTA V**
犯罪题材游戏, 高开放度. 故事模式人物刻画很好. 线上模式推荐和朋友一起完成各种任务.

**双人成行**
故事设定为一对夫妻闹离婚, 身体突然变成两个小玩偶, 以微缩小人的形态在家里探索变回原形的故事. 其实就是旅程上参杂各种合作小游戏.

**Apex Legends**
角色有各自技能的 FPS 大逃杀游戏, 无可替代的手感和碎甲反馈.

**禁闭求生**
小朋友缩小到蚂蚁大小, 在家中的后花园探险的生存建造游戏.

**三位一体4**
横板卷轴解密, 利用不同角色能力解密闯关.

**莫塔之子**
俯视角像素合作 ARPG.

## 推荐单人

**塞尔达旷野之息/王国之泪**
惊艳的自由度, 舒适的画风及配乐.

**超级马力欧 奥德赛**
精致箱庭, 有趣的让人会心一笑.

**圣剑传说 Visions of Mana**
幼态童话风格, 类原神的游戏. 虽然没有平滑的转身设计, 攻击方向和移动方向锁定, 但瑕不掩瑜, 战斗很棒的 JRPG. 能感受到简化了很多同类游戏的一些游玩痛点, 流程上玩起来十分丝滑.

**二之国2 亡灵王国**
吉卜力风格, 精致的 JRPG. 要是优化一下闪避就更好了.

**歧路旅人**
精品像素回合制战斗游戏. 绝对顶级的游戏配乐!

**星露谷物语**
精致的像素与配乐, 理想的农牧矿场生活.

**奇异人生**
女主大学生拥有了时间回溯能力, 时间线上不同的选择都会影响后续的发展, 优秀剧情与演出. 没有完美的选择, 不同时间线上的女主甚至会责怪女主, 明明没有做任何努力, 却在回溯时间后便能做出正确的选择, 你凭什么呢?

**哈迪斯2**
俯视角 ARPG, 战斗手感非常不错.

**极品飞车系列21/22**
及妙的摄像头运镜, 带来爽快的飙车竞速体验.

**对马岛之魂**
优秀的调色.

**埃尔登法环**
暗黑魂系. 主打一个打不过就绕道.

**集合啦！动物森友会**
可爱治愈.

**灵魂摆渡人**
泪目治愈.

**上古卷轴5:天际**
不错的代入感.

**格兰蒂亚秘闻**
季节地图和时间谜题设计出色, 经典的像素 ARPG.

如果遗老们想要找回以前老游戏的感觉, 不应该指望新游戏往回走, 去复刻老游戏, 而是应该直接去玩老游戏. 老游戏依然有它的光芒, 都是时代的选择, 没有好坏. 

## 手机游戏

**魔窟冒险(The Cave)**
这是一款电脑移植到手机的解密游戏,玩起来总感觉这是专门为手机而开发的一款游戏,在电脑玩都觉得有点不顺手;个人非常喜欢游戏里的七个戏剧化的剧情和窥探人性黑暗的小故事.

**虚空之虫(Nihilumbra)**
这是一款操作类似马里奥, 二周目需要花点时间和脑力的游戏; 个人比较喜欢游戏画风, 音乐, 还有游戏的各种哲理旁白, 喜欢的因素还可能和它名字和'虚无'有点关系吧.

**古树旋律(Deemo)**
游戏简单而纯粹, 却使很多人沉醉在其中.

**纪念碑谷(Monument Valley)**
比较有名的游戏, 画风好干净. 画风类似的还有纸境. 游戏的一大亮点是运用视觉错觉来发现各种隐藏的小路, 唯美的游戏画面, 音效也好听, 大概算是个艺术品.

**勇敢的心世界大战(Valiant Hearts The Great War)**
也是一款电脑移植到安卓平台的游戏, 游戏取材于一战. 画风操作都很棒. 感人反战小故事.

**里奥的财富(Leo'sFortune)**
和虚空之虫类似的小游戏, 比较考验操作. 当然也是写了一个故事, 里奥的财富去哪了?

**阿尔托的冒险(Alto'sAdventure)**
简单而存粹的游戏, 很佩服一个游戏能做到这种境界, 美妙的音乐下伴随着沙沙的滑板声, 一路上昼夜交替, 穿过树林, 飞跃横沟, 造访一个个村庄, 于无尽的群山之中, 倒下了再爬起来, 累了就坐下来静静欣赏日出日落听雨烤篝火, 自在滑行, 无拘无束. (网易云抄来的)

**弗洛伦斯(Florence)**
一个暖到我的游戏, 大概是讲了一段恋爱吧. 通过一系列小游戏串起的情节场景, 从调情到吵架, 从互助成长到逐渐分歧, 玩家将体验 Florence 与 Krish 这段感情的点点滴滴.

**致命框架(Framed)**
拼接图改变游戏进行的游戏方式很有创意, 游戏时长大概就90分钟.

**旁观者(Beholder)**
类似于这是我的战争, 你作为一个极权主义下的房东, 负责监控租客并作出你的道德抉择.