---
title: 笔记
noindex: true
---
土豆
穿搭，摄影
测试数据生成, 测试工具并发
关节内紊乱，咬合不正
牙齿矫正
洗牙
牙齿黑缝，右上异味
大型空气净化器放家里
人类心理历史

书单
蔡康永2
小家4
进化心理学
影响力
那些古怪又让人忧心的问题
皮肤的秘密
没话找话指南
计算机是怎样跑起来的
如何观看 关于艺术的看说思
迷人的材料
食物语言学
代码大全
一句顶一万句
虚无主义的审美救赎：阿多诺的启示
像哲学家一样生活：斯多葛哲学的生活艺术
(美国 财富 杂志 必读 睿智 图书
美国最有影响力的十大图书
Dk系列科普书)

每年
洗牙

健康卫生生活习惯作息
饭后漱口
用牙线，刷牙
15度以下洗澡太冷
17度穿卫衣
20度以下洗脸后保湿
相对湿度 小于45%和大于70%
洗衣服要翻面洗晒 (掉色)

吃 食物 卡路里 控制
早餐 500kj 就饱了
主食 分量
75g 面条
蛋白质 牛肉 或 小麦+豆类
脂溶性维生素 蛋 花生 (鱼油，绿叶蔬菜，肉，鳄梨，橄榄油，肝脏，牛奶)
水溶性维生素 蛋 香蕉 橙 (坚果，金枪鱼，大米，牛奶，肉，鱼，家禽，西红柿，全麦面包，蛋黄，鹰嘴豆，西兰花，草莓)

聊天
夏虫不可语冰. 
相处好的, 少点解释, 多点补充.

TED 10 ways to have a better conversation
1.不要三心二意. 处在当下, 进入那个情景中去. 
2.不要好为人师
3.使用开放式问题. (那是什么样子? 你感觉怎样? )
4.顺其自然
5.如果你不知道, 就说你不知道
6.不要把自己的经历和他人比较
7.尽量别重复自己的话
8.少说废话
9.认真倾听
史蒂芬柯维: 我们大多数人都不是为了理解而倾听. 我们为了回应而听.
10.简明扼要
你知道吗？你并不完美，你注定要奋斗，但你值得被爱，值得享有归属感

社交媒体
炫耀与嫉妒.
分享些对别人有实际价值/情感价值的.
不要背地里议论别人.
自拍放在介绍自己的地方. 喜欢人们真正快乐的时候.

思维捷径 方法捷径
你的目标是足够好, 而不是完美.
我们的经历不具可比性.
擅长某些事? -> 忘我, 心流.
直面自己, 开放, 多提问, 高低层次博弈.
选择会变多吗? 真的快乐吗? 缩短你想做的事情的距离.
是否目前必须, 以后有机会买吗? 稀缺性陷阱? 
李永乐, 如何援助 -> 优惠券/补贴形式.

休闲时光
从事体育活动. 
与朋友和家人参加社交活动. 
参加特定的休闲活动, 如远足和业余爱好. 
设定明确的目标, 比如改善健康. 
提前安排日常活动. 
博物馆，科技馆，图书馆
电影院
爬爬山
打打球
游个泳
吃吃茶
消费和购物和游戏都不能带来快乐
唯有创造

职场中优雅表达不满:
- 我不会加班干这些活
我五点就下班了, 但我明天会优先处理这件事
- 管好你自己
谢谢你的建议, 我会注意的
- 这听起来像是你的问题
我理解那是你的职责范围, 但如果需要的话我很乐意提供帮助

穷爸爸和富爸爸
分清资产和负债
关注自己的事业，你拥有自己的软件公司吗。要用工作的钱买真正的资产。
真正的资产是我们拥有它们，但我们不需要花费时间和精力去管理的物品。

回家乡
气温低于5度就不回去了
温度
低于15度洗澡太冷(羽绒可以顶)
17度穿卫衣

土豆游戏 健身环
FF 15
死或生6
破晓传说
辐射4
模拟山羊
Deadcell 
怪物猎人
地平线5
十三机兵防卫圈
东森
P5R
FF7 remake 
the legend of zelda
pokemon sword and shield
super mario maker 2
luigi&apos;s mansion 3
鬼泣5
kingdom hearts 3
小缇娜的奇幻之地
Crash Team Racing
鬼野西部
老头环
火影忍者 对打

补票
开发的项目组说不定早就解散了吧，开发团队还在的就补

摸鱼: https://goldfishies.com/
摸鼠: https://hammyhome.com/
把地平线退了 https://slowroads.io/
在线联机反恐精英https://playcsol.com/

多人同屏游戏
Moving Out 史低24 ✅ 
Unrailed Epic 白给 史低 17 ✅ 
Cuphead 史低 47 
Gang beasts 史低 30 ✅ 
Ultimate Chicken Horse 史低 21✅
Broforce 史低 9 ✅
HELLDIVERS 史低 17 ✅ 
Magicka 2: Gates of Midgård 史低 6 ✅
Tricky Towers 史低 15 ✅ 

双人
A Way Out 史低 39 ✅
It Takes Two 史低 79 ✅ 
Unravel Two 史低 11 ✅

单机游戏缺点
仁王 画质不行 按键奇怪 系统内容复杂
古墓丽影 废手柄 简单难度也不简单
极品飞车 烧显卡
星露谷物语 过场转场黑屏久

土豆电影
搏击俱乐部
图灵密码 The Turing Enigma (2011)
猫鼠游戏
教父
弱点
盗梦空间
血观音
怦然心动 // done

奶茶黑名单
丘大叔
民强茶铺
鄰里
茶百道 杨枝甘露不稳定，芋圆无糖比较好
古茗 大叔奶茶 可以

黑名单没通过认证的食品 难吃
麦当劳 麦辣鸡腿堡, 那么大鸡排
大众点评搜不到的兰州拉面
正新鸡排都是肥肉的鸭肉串
非卫龙产的非知名辣条
番薯粥?
KFC 盐酥鸡 磨口腔内膜
华丰的方便面又咸又难吃

捷径
衣: 大牌店铺 优衣库，迪卡侬，H&M，
食: 我的餐盘
住: 28定律
行: 走
赚钱 行乐

旅行装备
牙膏，牙刷，刮舌板，洗面奶，毛巾
牙线，镜子
内衣，衣服，裤子，拖鞋
驾驶证身份证，笔记本，手机，充电头，充电线

x86, >13英寸, 无风扇, <1kg, 翻转, 续航
surface 用起来心累, 各种调优
Surface pro 7 plus i5 平板使用场景？
Surface Laptop Studio 没有场景
三星 galaxy pro
Dell latitude 7370
Dell xps 9365

雅思
1 自控力
1.1 设定固定的学习时间
时间地点任务
背单词? (四级单词 4,500 - 5,000 个左右)
新东方 乱序版 高中英语词汇 词根+联想 记忆法 俞敏洪
新东方 乱序版 四级词汇 俞敏洪
反复背 10-20 遍, 反应速度快, 正确率高
对于写作口语, 就要背短语搭配 (背常用的短语, 这样造句不会胡编乱造)
1.2 每次不要学习太多的内容
关键在坚持每天都在学
1.3 记录每次的学习
每日完成表格, 成就感
1.4 奖励自己
一个星期小奖励, 一个月大奖励
2 学习时间
2.1 有效学习时间
没有干扰, 有计划的高强度高专注学习
2.2 安排学习时间
起床后吃完早餐开始专注
2.3 记录时间
每个时间段, 做了什么
3 学习方法
英语水平 = 英语输入量 (听力量, 阅读量)
3.1 精读
3.1.1 背阅读文章生词
每一篇的生词都要背下
3.1.2 每个句子翻译清楚
长难句思考
3.1.3 搞懂每道题
找出思路, 统一替换
3.2 泛读
3.2.1 提高阅读量, 新闻, 小说, 感兴趣的文章
3.2.2 查单词读懂文章, 输入有效信息到大脑
3.3 精听
3.3.1 背听力文章生词
掌握听力读音, 变音
3.3.2 重复听录音 10-20 遍
用 1.2-1.4 倍速反复再听 10 遍
3.3.3 彻底搞懂每道题
思路, 统一替换, 陷阱
3.4 泛听
3.4.1 平时多看美剧英文电影
最多只能看英文字幕/不看字幕, 只看中文字幕听力根本没有得到任何的练习.
3.4.2 听英文广播 Podcast
3.4.3 多看 YouTube 英文视频
3.5 口语 (自己练习 + 找人对练)
3.5.1 了解雅思口语回答方法
Part 1, Part 2, Part 3 该怎么回答
3.5.2 写雅思口语最新题库答案
别人的答案不是自己写的, 背出来容易忘. 自己写答案, 然后找高手修改语法和思路. 
3.5.3 背熟所有自己写的答案
做到自问自答时非常流畅
3.5.4 找英语高手对练
他读题你回答, 眼神交流, 谈吐自然和流畅
3.6 小作文
3.6.1 掌握小作文各种类型写法
流程图, 地图题, 线图, 饼图
3.6.2 背熟所有小作文句型
默写出来都不犯错
3.6.3 考前小作文限时写作
20分钟必须写完
3.7 大作文
3.7.1 掌握大作文 3 个类型写法
议论文, report 混合类
3.7.2 背熟 200 个短语 + 20 个句型
背到滚瓜烂熟能够造句, 默写
3.7.3 刷 50 道大作文题目思路
建议每道题都有 idea 能讲清楚
3.7.4 考前限时练习大作文 10 篇
找高手/老师修改

澳 whv
办护照
毕业证、大学成绩单的中英文版本公证
曾用名公证
考雅思(一年内, 交彩印)
开3万5千人民币的存款证明(四大行, 建议是至少冻结三个月，覆盖签证周期，到下签了再解冻，下签之前不要动这笔钱)
申请 EOI (考了再去申请好)
收到邀请后申请签证
签证费(人民币现金)

过节气氛组
拼图纸灯笼

1. 火锅（潮汕、重庆、冬阴功、猪肚鸡、椰子鸡、鸡公煲、啫啫煲）
2. 泰国菜（冬阴功、咖喱、椰奶甜品、菠萝炒饭、糯米饭、猪颈肉）
3. 川菜（酸菜鱼、烤鱼、牛蛙、娃娃菜、豆芽、兔肉、夫妻肺片、毛血旺、红糖糍粑）
4. 粤菜（早茶、糖水、雪花冰、茶餐厅）
5. 海鲜大排档
6. 日料（寿司、寿喜烧、烧物、拉面盖饭）
7. 韩料（拌饭、部队火锅、烤肉、八爪鱼肥牛、炸鸡、主食）
8. 西北菜（大师兄、九毛九、肉夹馍）
9. 北京菜（北京烤鸭、京酱肉丝）
10. 西餐（牛扒、意面、蛋糕）
11. 湘菜

[catchen 博客文章阅读分析](https://chinese.catchen.me/2019/09/blog-post-readership-analysis.html?m=1): 要吸引读者阅读和评论，内容最好能覆盖到以下一个或多个要素：
- 跟读者职业发展相关
- 满足读者对行业（尤其是大公司）的好奇心
- 科普型的信息
- 逆主流（contrarian）的观点
- 广阔的话题

**文章类**

[从零开始的科学上网指南](https://www.codein.icu/surfing-jumpstart/)
[Telegram（电报）：新手指南](https://tingtalk.me/telegram/)
