---
title: 我喜欢的游戏
date: 2019-03-16 23:40:13
updated: 2025-07-31
tags: 
  - Game
urlname: favorite-games
original: true
description: 游戏推荐榜
---
我原来写的这个叫"安卓游戏推荐榜", 于是那个域名下的文章都搬过来这里了. 游戏推荐榜.
<!--more-->

## 推荐合作

**绝地潜兵2**
丰富的游戏性.

**双影奇境**
推荐给所有喜欢玩游戏的人.

**夜族崛起**
头目和战斗设计十分出色. 可自建服务器加快游戏节奏.

**木筏求生(Raft)**
带着家到处探险的生存游戏. 

**护核纪元**
像素游戏缝合.

**超级马力欧兄弟 惊奇**
可爱画风, 合作合家欢.

**地痞街区**
各种美式黑色幽默, 丰富的角色道具组合.

**GTA V**
高开放度.

**双人成行**
小游戏合集.

**Apex Legends**
无可替代的滑铲和手感, 碎甲反馈. 排位赛大家都有自己要忙的事.

**禁闭求生**
题材很好.

## 推荐单人

**奇异人生**
优秀剧情.

**歧路旅人**
精品像素.

**哈迪斯2**
节奏手感都不错.

**格兰蒂亚秘闻**
季节地图和时间谜题设计出色, 经典的像素 ARPG.

**极品飞车系列21/22**
及妙的摄像头运镜, 带来爽快的飙车竞速体验.

**塞尔达旷野之息**
惊艳的自由度, 舒适的画风及配乐.

**二之国2 亡灵王国**
吉卜力风格, 精致的 JRPG.

**超级马力欧 奥德赛**
精致箱庭, 有趣的让人会心一笑.

**对马岛之魂**
优秀的调色.

**集合啦！动物森友会**
可爱治愈.

**星露谷物语**
理想的农牧矿场生活, 精致的像素与配乐.

**上古卷轴5:天际**
不错的代入感.

如果遗老们想要找回以前老游戏的感觉, 不应该指望新游戏往回走, 去复刻老游戏, 而是应该直接去玩老游戏. 老游戏依然有它的光芒, 都是时代的选择, 没有好坏. 

## 手机游戏

**魔窟冒险(The Cave)**
这是一款电脑移植到手机的解密游戏,玩起来总感觉这是专门为手机而开发的一款游戏,在电脑玩都觉得有点不顺手;个人非常喜欢游戏里的七个戏剧化的剧情和窥探人性黑暗的小故事.

**虚空之虫(Nihilumbra)**
这是一款操作类似马里奥,二周目需要花点时间和脑力的游戏;个人比较喜欢游戏画风,音乐,还有游戏的各种哲理旁白,喜欢的因素还可能和它名字和'虚无'有点关系吧.

**古树旋律(Deemo)**
游戏简单而纯粹,却使很多人沉醉在其中.

**纪念碑谷(Monument Valley)**
比较有名的游戏了,画风好干净.画风类似的还有纸境.游戏的一大亮点是运用视觉错觉来发现各种隐藏的小路,唯美的游戏画面,音效也好听,大概算是个艺术品.

**勇敢的心世界大战(Valiant Hearts The Great War)**
也是一款电脑移植到安卓平台的游戏,游戏取材于一战.画风操作都很棒.有感人小故事.

**里奥的财富(Leo'sFortune)**
和虚空之虫类似的小游戏,比较考验操作.当然也是写了一个故事,里奥的财富去哪了?

**阿尔托的冒险(Alto'sAdventure)**
简单而存粹的游戏,很佩服一个游戏能做到这种境界,美妙的音乐下伴随着沙沙的滑板声,一路上昼夜交替,穿过树林,飞跃横沟,造访一个个村庄,于无尽的群山之中,倒下了再爬起来,累了就坐下来静静欣赏日出日落听雨烤篝火,自在滑行,无拘无束.(网易云抄来的)

**弗洛伦斯(Florence)**
一个暖到我的游戏,大概是讲了一段恋爱吧.通过一系列小游戏串起的情节场景,从调情到吵架,从互助成长到逐渐分歧,玩家将体验Florence与Krish这段感情的点点滴滴.

**致命框架(Framed)**
拼接图改变游戏进行的游戏方式很有创意,这是主要的推荐原因,游戏时长大概就90分钟.

**旁观者(Beholder)**
类似于这是我的战争, 你作为一个极权主义下的房东, 负责监控租客并作出你的道德抉择. 