---
title: 看过的书
original: true
date: 2020-05-14
updated: 2024-03-03
tags: 
  - Essay
  - Book
urlname: the-book-i-read
---
非计算机相关的书单. 计算机类的书单请请看[这里这里](/2021/books-about-computer-science). 
<!--more-->

**2024:**

**太阳能光伏发电系统设计及安装**
瑞安·梅菲尔德 9787115278517 

**住宅设计解剖书**

**统计数据会说谎**

[色彩设计的原理 笔记](/books/color-basic-design)

[你的第一本保险指南(槽叔) 笔记](/books/9787508693156)

**2023:**

**皮肤的秘密**

感觉这本书是 人体的故事 皮肤向很好的补充.

**how to如何不切实际地解决实际问题**

书如其名, 用科学的视角从不同角度来解决问题.

**丁香医生人体调查组**

内容就是公众号的文章合订本. 

**What if？那些古怪又让人忧心的问题**

如果要用一个词来定义这本书，我会认为是“好奇心”。

**工作, 消费主义和新穷人**

一开始，工作伦理是一种非常有效的手段，它可以帮助急需劳动力的工厂迅速扩充人员。随着劳动力迅速变成提高生产力的障碍，工作伦理仍然可以发挥作用，但这次是作为另一种有效手段：洗涤社会中正常人的双手和良知，帮他们从抛弃同胞致使同胞永久失业的罪责中摆脱出来。在对穷人的道德进行谴责的同时，对非穷人的道德实施赦免，通过这种双管齐下的方法，达到双手和良心的洁净。

[社会学百科 笔记](/books/the-sociology-book)

[经济学百科 笔记](/books/the-economics-book)

[哲学百科 笔记](/books/the-philosophy-book)

[爱情心理学百科 笔记](/books/the-psychology-of-attraction)

**家庭收纳1000例**

图文能看出历史的痕迹. 收纳基本规则: 要在使用的地方旁边, 以频度和重量决定收纳位置. 折叠衣服可以参考. 其余内容刷刷刷就过去了.

**心理学百科**

心理学科普书. 简单了解了200多年的心理学发展以及一些概念.

**自我管理之书**
嗯, 适合调整心态.

**人类食物百科**
DK 出的一本非常全面系统的关于人类食物的科普书, 感觉比公众号上的科普文章质量要好些.

**枪炮、病菌与钢铁**
如果说 人体的故事 是从单个人体出发讲述的, 那么这本就是对人群与人群之间, 人与环境之间很好的科普补充.

**农民进城防骗手册**
看一下一些骗局的基本套路, 没想到2006年的书, 有些骗局在2022年还有.

**人体的故事**
非常推荐的一本书, 从进化生物学的角度讲解人类身体的故事, 人类在现代环境中产生的一些"失配"疾病.

**2022:**

[默克家庭医学手册 笔记](/books/the-merck-manual-home-health-handbook)

[小家, 越住越大 笔记](/books/9787508660196)

**蔡康永的说话之道**

[创造时间 笔记](/books/make-time)

[美国纽约摄影学院摄影教材 笔记](/books/new-york-institute-of-photography)

[English Grammar In Use 笔记](/books/english-grammar-in-use)

**简读中国史**
同样是老大推荐的书, 但是老大只是看书评视频并没看过原书. 作者将中国历史放在世界历史中对比和解说, 感觉是很好的历史入门大纲脉络书, 如果毕业后没读过历史书, 基本上对历史的了解也就只停留在教科书层面. 书中谈中外不同文化的形成的原因, 产生的结果, 并联系到今天我们的一些文化观念. 书中有些章节与内容我认为放在当下讨论是比较危险的, 甚至怀疑这本书为什么没被 ban. 总之还是非常推荐的一本.

**2021:**

**随机漫步的傻瓜([美]纳西姆·尼古拉斯·塔勒布)**
老大推荐的书, 也正如老大所说, 作者大部分都在吹吹牛吐吐槽, 但其中有 10% 的个人洞见, 这些洞见就是不错的收获.

**语言学的邀请(Samuel Hayakawa, Alan Hayakawa)**
当时是问大佬如果只让他推荐一本书, 他会推荐什么? 然后他就推荐了这本. 这是 2021 年我读的第一本, 也是目前来说最推荐的一本, 列入我的人生必读清单的一本. 主要是围绕我们熟悉而又陌生的语言. 文后附了 11 页的参考文献.

**2020:** 

**谁动了我的奶酪 Who Moved My Cheese? ([美] 斯宾塞·约翰逊)**
讲述了四个角色一个寻找奶酪的小故事, 来映射生活中我们遭遇的变化, 以及启发我们如何应对这些变化. 

**程序是怎样跑起来的([日] 矢泽久雄)**
作为计算机系的我自愧不如, 读完感觉打通了任督二脉一样, 连通了学校学的一些概念. 非常推荐. 

**无器械健身 : 用自身体重锻练(马克·劳伦)**
Funny. 好好锻炼. 

**幸福断舍离（Gretchen Rubin）**
作者列出很多很有意思的幸福生活计划. 

**人生的智慧：如何幸福度过一生(叔本华)**
叔本华大部分观点都不错, 但他也不是圣人, 比方说一些对于男女有别的内容放到现在就很容易被群殴噢. 

**这样装修不超支、不被宰、不返工**
很有趣, 学到很多房子水电, 装修相关的内容, 对判断一个房子好不好很有帮助!!! 

**活着(余华)**
同学推荐的书, 也是一直挺想看的. 疫情期间宅在家里消遣看得非常舒服. 余华用风趣的表达方法来写下了一个人一连串的悲剧, 看网评说是很沉重压抑的书, 但我觉得这个文风读得很有趣. 在我看来时代最大的悲剧就是, 就算目前站在上帝视角看过去, 也不知道该如何能过得舒服. 而本书和书名一样, 活着就是活着. 

**永久记录(爱德华·斯诺登(Edward Snowden))**
一直很想看的书, 为什么突然在2020寒假这段时间看了它呢? 因为某些原因, 作者直接免费分享了中文译本, 哈哈哈. 讲了作者自己从小到大的故事, 还有到最后流亡的故事. 

**2019 及以前:**

[只需倾听(马克•郭士顿(Mark Goulston)) 笔记](/books/just-listen-discover-the-secret-to-getting-through-to-absolutely-anyone)

**1984(乔治·奥威尔)**
关于老大哥的书肯定不能错过. 

**爱的艺术(艾·弗洛姆)**
虽然这书评分好高, 但感觉内容十分抽象, 然后草草过了一遍自己评价感觉只能5分, 有机会再读吧. 作者认为 给 比 得 带来更多的愉快，这不是因为“给”是一种牺牲，而是因为通过“给”表现了我的生命力。爱情的积极性除了有给的要素外，还有一些其他的基本要素。这些要素是所有爱的形式共有的，那就是：关心、责任心、尊重和了解。尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己，因此尊重决无剥削之意。我希望一个被我爱的人应该以他自己的方式和为了自己去成长、发展，而不是服务于我。如果我爱他人，我应该感到和他一致，而且接受他本来的面目，而不是要求他成为我希望的样子，以便使我能把他当作使用的对象。只有当我自己达到独立，在没有外援的情况下独立地走自己的路，即不想去控制和利用别人，只有在这种情况下，尊重对方才成为可能。父爱应该受一定的原则支配并提出一定的要求，应该是宽容的、耐心的，不应该是咄咄逼人和专横的。

**不生病凭什么(原是流民)**
自己喜欢看医学健康科普类读物这篇肯定不能错过了. 还讲了医院的历史, 医院的相关事宜等. 

**非暴力沟通(马歇尔·卢森堡)**
我以前一直觉得不同语言给人带来的感觉是不一样的, 即使他想表达同一个意思, 但通过不同的语言它表达出来的效果不一样. 比方说日本自杀率高听说和他们的语言没有骂别人家人之类的内容来很好的发泄自己的情绪.(后来查了一下日本自杀率好像并不算高...) 或者说有两种语言表达的是同一个意思我都能听懂, 但是有时候会倾向于不喜欢其中一种语言. 但本书写的内容和我前面说的没啥干系. 非暴力沟通主要想表达我们应该如何运用组织语言来有效表达自己的感受, 区分描述和评价. 它主要包含以下几个要素: 1. 观察 2. 感受 3. 需要 4. 请求. 通过以上四要素基本能使用"无情绪化"的语言来表达自己的感受, 其实如果大家愿意学习这类表达能力, 世界上应该就会避免很多冲突. 

**人类简史(尤瓦尔·赫拉利)**
作者从一些奇奇怪怪的角度来重新审视人类历史, 大开脑洞. 

**逝者证言(秦明)**
通过小说了解法医群体. 

**如何阅读一本书(莫提默·J. 艾德勒 / 查尔斯·范多伦)**
学习很重要, 但学习如何学习更重要. 看书也是, 有各种各样的看书方法, 有的技巧教你节省看书时间并提高get到作者表达的点. 

**自私的基因(理查德·道金斯)**
都已经忘了原来看过这本, 只是记得和朋友分享过一些内容. 看的快忘得快. 

**丑陋的中国人(柏杨)**
本书指出了很多人存在的缺点, 就像一面镜子, 通过书本的反射我们应该考虑如何整顿自己. 

**乌合之众(勒庞)**
大众心理学著作, 里面有些例子看起来很有意思. 后来听说现代的大众心理学都不用这些方法来研究了, 可能和真正的心理学著作还有差距. 

**骆驼祥子(老舍)**
小说, 描写旧社会, 一个积极向上的祥子如何沦落到"城市垃圾"的地步, 当时看完觉得结局好灰暗. 良好的社会制度才能使人民走向良好哎. 

**人性的弱点(戴尔卡耐基)**
记不大清高几看的了, 成功学大师卡耐基写的书, 来源是家里人那里翻到的, 主要写一些人与人之间的相处技巧, 然后拿名人的事迹举例, 现在看来这类书还是存在幸存者偏差. 

**鲁滨逊漂流记(丹尼尔·笛福)**
是我初中的时候读的一本书, 当时我花了一个星期很快就读完了它, 因为是小说所以内容很有趣. 其实是因为当时自己的手机坏了没东西玩闲的才找同学借来看的. 
