---
title: 如何使用 Android
date: 2021-04-15
updated: 2021-04-15
tags:
  - Android
  - Phone
urlname: how-to-use-android
original: true
description: 使用 Android 的指南. 正确使用姿势是什么? 如何隔离流氓应用? 
---
使用 Android 的指南. 正确使用姿势是什么? 如何隔离流氓应用? 
<!--more-->

不知道你是不是从 [如何使用windows10](/post/how-to-use-windows10) 过来的呢?

# 关于系统

Android 作为移动系统, 其安全性和稳定性远不如类似 Windows 这样的桌面系统的. 下面都是围绕如何防流氓软件介绍的.
系统使用出厂 ROM 优点是厂商会给你提供安全更新, 缺点是厂商会给你塞各种奇奇怪怪的系统应用, 而你作为用户还可能无法卸载, 而系统应用拥有的权限比普通应用高, 厂商开发的系统应用质量又参差不齐, 因此我个人还是建议刷人气高的开源 ROM , 比如 AOSP ROM. 总之看个人喜好吧, 不刷也不会导致大的问题. 刷机途中会经过各种操作, 一不小心还可能会变砖, 因此风险和收益并重的情况下需要自行抉择与承担后果啦.

## 为什么不用漂亮的个人定制 ROM ?

非开源的 ROM 或者不知道哪个网站下载的定制 ROM 很难确保它是安全的, 有可能 ROM 中有一些恶意程序. 建议还是刷官方提供的 ROM 和开源 ROM.

# 关于应用程序

这边建议所有软件统一从谷歌商店(Google Play Store)或者 F-Droid 下载, 这个需要安装谷歌框架, 对于不喜欢谷歌框架的我都是从一些镜像站下载应用安装包手动安装的.

# Shelter

## 为什么使用 Shelter?

Shelter 是一个利用 Android 工作空间特性实现存储隔离的应用, 重点是它无需 root 权限就能使用. 这简直是我这类不喜欢使用高权限用户的福音. Shelter 开源简单易于使用. 同样你也可以使用 Island + 冰箱 的组合达到同样的效果.

Shelter 利用 Android 工作空间的特性, 也因此 Shelter 安装完并初始化后你的手机会有两个空间, 主空间和工作空间:
- 主空间默认是/storage/emulated/0
- 工作空间是/storage/emulated/10

安装在不同空间的应用, 它们存储和访问的路径是隔离开来的, 也因此我们可以把信任的程序和私密的资料放在其中一个空间, 就能防止另外空间的程序读取了.

## 工作空间中的 Android/data 目录无法访问

Android 对 /Android/data, /Android/obb 之类的路径设置了特殊的权限, 因此可能无法操作这些文件夹, 解决办法是想办法给程序权限就好了. 在这里我是使用了 X-plore 这个文件管理器来操作这些路径的, 在操作前它会提示授权.

## Shelter 中安装的微信无法使用小程序

关于微信中无法使用小程序的解决方案看[这里](https://www.52pojie.cn/thread-1051304-1-1.html), 其它的应用出现啥奇奇怪怪的问题估计也和这个有关吧.

最后附上 Shelter 安装和简单设置演示[视频](https://b23.tv/0RArGf).

# 我的习惯

同样推荐我日常使用中觉得不错的软件, 其中有的软件需要 Root 权限, 应用建议优先从Google商店/F-Droid/官网下载, 使用教程找搜索引擎:

## 手机应用管理类

1. 写轮眼MyAndroidTools, 能极大的优化你的手机.
2. App Ops, 自动化你的应用权限, 直接忽略读取手机状态、剪贴板、定位, 拒绝设备识别码, 剪贴板监视器 等等 建模板 自动套用.
3. 黑阈（黑域）, 后台管理.
4. 绿色守护 Greenify, 后台管理.
5. 冰箱 IceBox, 冻结应用的App.
6. 存储重定向/存储空间隔离/Storage Isolation, 完美解决了手机里各种流氓乱💩的现象, 还/stroage0一个清净.
7. Isoland, 利用工作空间隔离流氓应用.
8. Shelter, 比起Isoland我更推荐这个, 无需root利用工作空间特性隔离那些流氓应用.
9. 一指禅/李跳跳, 一款跳过启动页广告的APP.

## 文件管理类

1. MT管理器, 功能最多的文件管理器了.
2. SolidExplorer 安卓上好看的文件管理器, 支持挂载sftp/mega等云服务.
3. SD Maid(给root后还可以用来整自启动管理.
4. Root Explorer(RE 管理器)

## ROOT管理器/插件模块类

1. Magisk, 现在广为人知的root管理器.
2. xposed edge, 很出名的边缘手势的模块, 让你的手机支持全面屏手势.

## 客户端模拟器类

1. Termux, 是一个Android 下的终端模拟器.
2. JuiceSSH, ssh客户端, 也支持telnet或者连接手机的本地shell.
3. spacedesk, 可以将任何有屏幕的设备当成显示器.

## 阅读类

1. ReadEra, (支持众多格式以及完全免费).
2. 厚墨, 极简设计, 纯粹阅读.无广告, 无推送.
3. Wit Reader, 有时候ReadEra乱码我就用这个.

## 笔记类

1. Joplin, 全平台,多种同步方式, markdown编辑.
2. 纯纯写作, 绝不丢失文本编辑器.

## 工具类

1. F-Droid, 开源应用的应用商店.
2. Telegram sms (用telegram（收短信）.
3. VLC（全平台通用的媒体播放器, 主推网络播放, 配好源后甚至可以用它看电视）.
4. 1dm+, 强大的下载器. (老用户会记得它叫IDM哈)
5. Share 微博客户端, 简洁, 轻便, 无广告.
6. Luxury QQ, QQ魔改美化包, 采用更前卫的设计理念, 并支持数不清的自定义.
7. 一个木函/WoodBox, 把n多不太常用的功能集合在一个软件而且还能控制在一个极小的体积.
8. Tasker, 老牌的自动化软件了, 功能强大, 学习成本高.
9. HiPER Calc, 科学计算器, 一般感觉用不到.
10. Type Machine, 一个纯粹的输入历史记录工具.

## 桌面主题类

1. Lawnchair, 原生的桌面软件.
2. Substratum, 优质的自定义主题软件.

## 备份类

1. 钛备份, 老牌备份恢复工具.
2. Swift Backup, 也是不错的.