---
title: 小家, 越住越大 笔记
noindex: true
---
**1.关于家的不等式**

1.1 House 房 != Home 家
好好住的地方就是家.

1.2 Designer 设计师 != Dweller 居住者
设计师只能提供半成品的 "住宅". 居住者才能搭建独一无二的 "家".

1.3 Bigger 住得更大 != Better 住得更好
从改善自己对待家的态度开始.

1.4 M^2 家的面积 != M^2 家的容积
收纳是管理好小房子的大智慧.

**2.一起给家减减肥**

"减" 是最根本最重要的. 扔扔扔:
- 已经坏掉或过期的
- 功能重复的
- 带来痛苦回忆的
- 好久没用的. 以后不会再用的.
- 早已忘却其存在的

感到浪费或罪恶的情绪, 都只是你的错觉.

(对房子) 贵买贱用才是浪费!
房子是世界上最昂贵的生活必需品, 本是作为家庭的容器, 却慢慢沦为廉价冗物的仓库, 这难道不是对房屋价值的不尊重? 这才是人生中最大的浪费吧?

罪恶感来自本能的抗争
哺乳动物吃的食物转化为脂肪囤积在体内, 是为了抵抗未来食物不足带来饥荒的可能. 减肥之所以艰难, 只因与本能相悖.
同理, 人类积攒可用的物品, 潜意识里是为备不时之需. 丢弃冗物令人感到惋惜, 只是与先天占有欲对抗的自然反应而已.

**3.收纳: 秘密&揭秘**

法国女性室内建筑师夏洛特·贝里安 (Charlotte Perriand, 1903-1999) 在半个多世纪前写道:
收纳是家居设施的第一元素, 如果收纳设计不好, 居室里留不出任何空间.

收纳规划
用荧光笔将你家的平面图中所有的大中型柜子全部涂成黄色. (小型低矮的活动家具 (茶几, 床头柜等) 不在此列)
然后逐一判断以下四条是否合格:
- 各处均布: 物品应就近收纳. 任一空间内都应分布代表收纳的黄色块.
- 占地 12%: 代表收纳的黄色块, 至少应该占到全屋地面面积 12% 以上.
- 立体集成: 收纳家具不宜过多, 零碎, 应优先选择大型入墙式壁柜.
- 二八原则: 收纳应有藏有露. 展示的物品和隐藏的物品比例宜为 2:8.

各处均布, 就近原则
储物间虽好, 但往往只能收纳大件闲置品而已. 因为每个空间需要的物品不同, 所以应遵循的原则应该是在使用位置附近就近收纳, 均布收纳, 而非全部集中于储物间.

收纳占地 12%
房屋面积越小, 收纳比例反该越大.

立体集成
在尽量小的占地面积中, 要拓展出尽量大的容量. 与其选择若干个小型零星的储物家具, 不如尽量采用高效率的集成壁柜模式.

消除集成式壁柜厚重感和压迫感:
- 嵌入墙体: 事先预留 "嵌入式" 的凹槽空间, 就能与周边墙体完全拉平.
- 浅色简洁: 运用浅色的色彩和外观造型减少 "分量感" 和 "厚重感".
- 隐藏拉手: 在柜门较多的情况下, 拉手会显得繁缛. 可以试试改用柜门内置反弹器.

二八原则
减少进入视线的信息, 大脑越容易得到 "清爽" 的信号. 比如通过加个柜门或将物品装进盒子, 容器内物品所携带的杂乱信息自然就被阻隔干净了.

全部隐藏, 亦有不便
在某些强功能的空间 (厨房, 卫生间, 玄关, 家务区), 如果所有物品都被藏了起来, 反而会给使用带来不便. 设计预留一定比例无柜门的明露收纳区, 放置那些每天都在使用的物品, 可以省去反复开关柜门的麻烦, 也可以一边进行手中操作, 一边取放物品, 更加顺手和高效.

**4.小容器, 大智慧**

容器的外观: 越参差, 越显乱; 越统一, 越整洁.
"统一容器" 是收纳捷径中最迅捷的一条.

鞋子收纳:
采用抽屉式: 每个鞋盒均可独立轻松抽出.

浴室收纳:
采用统一换装瓶.

冰箱收纳:
换成透明保鲜盒. 推荐耐热玻璃质地的, 不仅密封性好, 可以直接盛剩饭菜进微波炉加热, 还能用于烤箱做菜, 或者装上蔬菜沙拉上桌也非常漂亮.

易补货才易统一
品牌稳定, 款式经典, 价格适中.

统一容器选取标准:
- 方形优先: 立方体的容量比同样规格的圆柱形和异性大得多.
- 易于摞放: 充分利用纵向的空间. 过于绵软 (塑料, 布艺) 或顶面窄小, 盖子有凸起, 显然就与摞放节约空间无缘了.
- 精致美丽: 明露在外的容器挑有品质, 与家中装饰风格相匹配的.
- 透明了然: 不打开盖子也能一目了然. 
- 多处通用: 避免配置过度细分的专用型容器. 统一同类容器后可以互相借用.

作者爱用的另一种通用型容器是自封口塑料袋. 比 A4 纸大一些, 一面磨砂一面透明.

用容器管理物品
有时作者想买东西会想一想 "家中有没有多余容器可以换装", 家中的容器成了物品数量的上限, 这样反过来减少了无目的购物.

区分统一容器
贴大文字标签. 标签的信息应该简单直白.

**5.手把手教你搞定玄关**

作者观察发现毛坯房和精装房玄关的区别就是, 毛坯房进门处很窄, 没有设计鞋柜的位置. 而精装房对进门处做了局部加宽, 留出了鞋柜的空间.

作者原来也有保留原鞋盒的习惯, 理由是换季时好收纳, 防落灰. 后来鞋盒多了就觉得麻烦了. 再后来淘到防尘鞋袋 (方便出差, 透明可视, 轻巧省地), 说是用起来实在顺手.

**6.永远不怕乱的客厅**

想要客厅真正 "显大", 秘诀就是:
1.可以活动的家具尽量不买太大的.
2.固定收纳却要尽量做大.

作者的客厅里有个容量约 3.3 立方米 (100 个登机箱)的柜子. 

"以视线高度选择藏露物品". (高于就露, 低于就藏)

作者认为这个巨大的收纳柜是她们家客厅的 "生活基石".

**7.1厨房三部曲之高效布局**

高效布局的两个要点:
1.采用最佳布局方式, U 型 (高效节地, 洗切炒流程顺畅)
2.着眼 "一金二银" 区域

黄金区 (砧板菜刀区): >= 600mm (做好达到 800mm)
银一区 (灶台边装盘区): >= 300mm
银二区 (水槽边沥水区): >= 300mm
(面积很小的厨房, 难以三者兼得. 首先确保黄金区长度)

**7.2厨房三部曲之高效橱柜**

**7.3厨房三部曲之高效收纳**

// 这两节配图有点多, 强烈建议看原书哈哈哈

**8.一平米打造衣帽间**

// 建议看原书

**9.懒女人的梳妆台**

// 建议看原书

**10.家务十宗罪**

家务区比较理想的位置是雨污分流上下水齐全的阳台.

懒人家务三大秘籍:
- 1.设置独立家务区
    - 1.1 多功能集成空间, 解决家务行为;
    - 1.2 实现动线最短化;
    - 1.3 以百叶门形式加以遮蔽, 独立成区;
    - 1.4 道具: 多用龙头, 拖把挂架;
- 2.淘汰旧具换神器
    - 2.1 超细纤维巾: 普通纤维会把污渍吸附到纤维内部, 清洁后仍有残留, 所以毛巾会逐渐变脏变硬. 超细纤维直径仅为前者 1/10.
    - 2.2 喷雾拖把: 自带水瓶和喷雾, 最后洗一次布就可以.
    - 2.3 无线吸尘器: 作者认为这是家中最值得投资的电器之一.
- 3.且将清洁作修行

