---
title: Go语言圣经 笔记
noindex: true
---
书地址: https://gopl-zh.github.io/

Windows cmd 终端临时代理:
set HTTP_PROXY=http://<代理服务器地址>:<端口号>
set HTTPS_PROXY=http://<代理服务器地址>:<端口号>

永久设置则添加到环境变量
变量 HTTP_PROXY 值: http://<代理服务器地址>:<端口号>
使用 curl 而不是 ping 测试: curl https://www.google.com

标准库和社区写的 package:
https://golang.org/pkg
https://godoc.org/

包文档
```
go doc {{包名}}
```

Printf有一大堆这种转换，Go程序员称之为动词（verb）。
```
%d          十进制整数
%x, %o, %b  十六进制，八进制，二进制整数。
%f, %g, %e  浮点数： 3.141593 3.141592653589793 3.141593e+00
%t          布尔：true或false
%c          字符（rune） (Unicode码点)
%s          字符串
%q          带双引号的字符串"abc"或带单引号的字符'c'
%v          变量的自然形式（natural format）
%T          变量的类型
%%          字面上的百分号标志（无操作数）
```

需要保存文件时自动运行 gofmt, goimports 工具?

你可能会考虑通过将ReadByte和Close移动到if的else块来解决这个问题：
```
if f, err := os.Open(fname); err != nil {
    return err
} else {
    // f and err are visible here too
    f.ReadByte()
    f.Close()
}
```
但这不是Go语言推荐的做法，Go语言的习惯是在if中处理错误然后直接返回，这样可以确保正常执行的语句不需要代码缩进。
```
f, err := os.Open(fname)
if err != nil {
    return err
}
f.ReadByte()
f.Close()
```

要特别注意短变量声明语句的作用域范围，考虑下面的程序，它的目的是获取当前的工作目录然后保存到一个包级的变量中。这本来可以通过直接调用os.Getwd完成，但是将这个从主逻辑中分离出来可能会更好，特别是在需要处理错误的时候。函数log.Fatalf用于打印日志信息，然后调用os.Exit(1)终止程序。
```
var cwd string

func init() {
    cwd, err := os.Getwd() // compile error: unused: cwd
    if err != nil {
        log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
    }
}
```

虽然cwd在外部已经声明过，但是:=语句还是将cwd和err重新声明为新的局部变量。因为内部声明的cwd将屏蔽外部的声明，因此上面的代码并不会正确更新包级声明的cwd变量。
有许多方式可以避免出现类似潜在的问题。最直接的方法是通过单独声明err变量，来避免使用:=的简短声明方式：
```
var cwd string

func init() {
    var err error
    cwd, err = os.Getwd()
    if err != nil {
        log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
    }
}
```

Unicode字符rune类型是和int32等价的类型，通常用于表示一个Unicode码点。这两个名称可以互换使用。同样byte也是uint8类型的等价类型，byte类型一般用于强调数值是一个原始的数据而不是一个小的整数。

在一个双引号包含的字符串面值中，可以用以反斜杠\开头的转义序列插入任意的数据。下面的换行、回车和制表符等是常见的ASCII控制代码的转义方式
```
\a      响铃
\b      退格
\f      换页
\n      换行
\r      回车
\t      制表符
\v      垂直制表符
\'      单引号（只用在 '\'' 形式的rune符号面值中）
\"      双引号（只用在 "..." 形式的字符串面值中）
\\      反斜杠
```

当调用一个函数的时候，**函数的每个调用参数将会被赋值给函数内部的参数变量**，所以函数参数变量接收的是一个复制的副本，并不是原始调用的变量。因为函数参数传递的机制导致传递大的数组类型将是低效的，并且对数组参数的任何的修改都是发生在复制的数组上，并不能直接修改调用时原始的数组变量。在这个方面，Go语言对待数组的方式和其它很多编程语言不同，其它编程语言可能会隐式地将数组作为引用或指针对象传入被调用的函数。

虽然Go的垃圾回收机制会回收不被使用的内存，但是这不包括操作系统层面的资源，比如打开的文件、网络连接。因此我们必须显式的释放这些资源。

在Go中，函数运行失败时会返回错误信息，这些错误信息被认为是一种预期的值而非异常（exception），这使得Go有别于那些将函数运行失败看作是异常的语言。虽然Go有各种异常机制，但这些机制仅被使用在处理那些未被预料到的错误，即bug，而不是那些在健壮程序中应该被避免的程序错误。

Go这样设计的原因是由于对于某个应该在控制流程中处理的错误而言，将这个错误以异常的形式抛出会混乱对错误的描述，这通常会导致一些糟糕的后果。当某个程序错误被当作异常处理后，这个错误会将堆栈跟踪信息返回给终端用户，这些信息复杂且无用，无法帮助定位错误。

编写错误信息时，我们要确保错误信息对问题细节的描述是详尽的。尤其是要注意错误信息表达的一致性，即相同的函数或同包内的同一组函数返回的错误在构成和处理方式上是相似的。

以os包为例，os包确保文件操作（如os.Open、Read、Write、Close）返回的每个错误的描述不仅仅包含错误的原因（如无权限，文件目录不存在）也包含文件名，这样调用者在构造新的错误信息时无需再添加这些信息。

在Go的panic机制中，延迟函数的调用在释放堆栈信息之前。

虽然把对panic的处理都集中在一个包下，有助于简化对复杂和不可以预料问题的处理，但作为被广泛遵守的规范，你不应该试图去恢复其他包引起的panic。公有的API应该将函数的运行失败作为error返回，而不是panic。同样的，你也不应该恢复一个由他人开发的函数引起的panic，比如说调用者传入的回调函数，因为你无法确保这样做是安全的。

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。
```
type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```

当调用一个函数时，会对其每一个参数值进行拷贝，如果一个函数需要更新一个变量，或者函数的其中一个参数实在太大我们希望能够避免进行这种默认的拷贝，这种情况下我们就需要用到指针了。

Go的编码风格不禁止直接导出字段。当然，一旦进行了导出，就没有办法在保证API兼容的情况下去除对其的导出，所以在一开始的选择一定要经过深思熟虑并且要考虑到包内部的一些不变量的保证，未来可能的变化，以及调用方的代码质量是否会因为包的一点修改而变差。

